Цимик
В 1997-м спрашивал у Быкова, зачем и почему убили Наумова и Войтенко. Тогда он мне ответил:

«Они захотели заняться алюминием. Отслеживали меня, Татарина. Кто за ними стоял? Покойникам в душу не заглянешь».

Тогда, в 90-е, в городе много говорили, что за ними стоял Виктор Цимик, бывший второй секретарь красноярского горкома КПСС, удачно двигавшийся и в новом времени. Именно его в начале 90-х считали самым влиятельным бизнесменом в Красноярске. Он действительно интересовался и КрАЗом, и СаАЗом (Саяногорским алюминиевым), скупал акции. Если за Быковым, шедшим с Цимиком параллельно, стояли Черные и столичный криминалитет, за Цимиком — местные связи.

Когда генеральному КрАЗа Турушеву в 93-м переломают кости, первым к нему примчится Цимик, они тогда вместе решат не сдаваться.

Турушев все это рассказывал мне, ясно представляя, кто стоит за его избиением.

Виктор Цимик, расстрелян в 1994 годуВиктор Цимик, расстрелян в 1994 году
Турушев не хотел всевластия на заводе Черных, приказал расторгнуть с ними все отношения. Но его с завода выгонят, он уедет, а Цимика расстреляют на пороге его квартиры 4 августа 1994-го — в промежуток между убийствами Наумова-Войтенко и Инина-Герасимова.

Подтверждений многочисленным слухам о складывавшейся новой силе — с Цимиком и Наумовым во главе, что могла противостоять Быкову и быковцам, — я не нашел ни в 90-е, ни сейчас. Цимик — да, стоял на пути Быкова, о Наумове — нет ничего.

Геннадий Сиразутдинов, в то время гендиректор СаАЗа, в 1994-м рассказал мне все о претендентах на его завод, Наумов не упоминался. Татаренков сейчас в ответ на то, что Наумова и Войтенко видели в Саяногорске, сказал: «Они СаАЗом не интересовались. Они без меня ничего бы там не могли сделать, ни с кем встретиться, ни с кем поговорить. Все было бы через меня. Нет, нет». — «А если бы они по линии Цимика зашли — он ведь поддерживал отношения с Сиразутдиновым?» — «Ну-у… я бы все равно знал об этом. 100 процентов бы знал, что кто-то приехал. И сказали бы, кто приехал. В этом плане сбоев не было».

У Татарина не было мотивов убивать этих красноярцев. К тому же когда расстреляли Цимика, он и все его заплечных дел мастера были уже в бегах.

Владимир Татаренков (Татарин), 21 мая 2020 года. Сидеть осталось три месяца. Фото: Алексей Тарасов / «Новая газета»Владимир Татаренков (Татарин), 21 мая 2020 года. Сидеть осталось три месяца. Фото: Алексей Тарасов / «Новая газета»
Татарину скрывать нечего, он подтверждает, например, что СаАЗом интересовался Ляпа, и он ему сказал: «Даже не думай…» Татарин имел такие же виды на СаАЗ, как Быков — на КрАЗ. Как Быков не препятствовал Льву Черному аккумулировать акции КрАЗА, так и Татарин не мешал в Саяногорске Олегу Дерипаске, скупавшему акции для консорциума фирм под братьями Черными. «Он скупал для людей, с которыми я был в хороших отношениях». — «Вы про Черных?» — «Да, да. Поэтому я не препятствовал ему ни в чем».

…Быков прилетает из Америки в покоренный Красноярск, когда все, даже потенциальные, враги или конкуренты отправились на три метра под цветы. Или на полметра под хвою и строительный мусор. Или на дно Енисея. Как там у Пушкина: «Едет телега, наполненная мертвыми телами. Негр управляет ею».

И там же: «Но много нас еще живых, и нам причины нет печалиться». На видео дня рождения Исмайлова

в сентябре 1995 года — Быков уже царь горы. Фигур вровень с ним — нет. Куча группировок подконтрольна, вот они приходят засвидетельствовать почтение. Среди них те, кто готов к новым специфическим заданиям.

Окаменение
Ларьки на Предмостной, эти сваренные из листового железа собачьи будки с зарешеченными окнами, над которыми лампочками обрамлялось иностранное имя, снесут. В пристройке к «Туристу», бывшей штаб-квартире воровского братства, откроют самое шикарное за Уралом казино «Ессей». Потом у бывшего шоу «Азарт», прямо на том месте, где рвануло перед быковским «мерсом», и Быков вышел, и на голову ему с неба летели камни, красноярцы устроят фонтан, в чаше которого разместят скульптурную композицию: голая и довольная девица с панковской прической уселась на быка — даже не на спину, а на хребет, чуть не на голову. Все в курсе, что там у быка с девицей Европой было дальше.

Фонтан на Предмостной «Похищение Европы быком». Начало нулевых. Фото: Алексей Тарасов / «Новая газета»Фонтан на Предмостной «Похищение Европы быком». Начало нулевых. Фото: Алексей Тарасов / «Новая газета»
Имя фонтана здесь чаще всего пишут как «Похищение Европы быком», причем последнее слово — с заглавной буквы. Это остроумие Предмостной, это правый берег, восточный. На левом же, западном, сам Быков воздвигнет гигантское офисное здание «Европа». В народе — Утюг. Это сразу за Оперой.

На самой Опере, где бился пульс города, где происходили толковища и токовища, сражения за власть и самок, тоже откроют фонтан — цветомузыкальный, поставят почему-то каменных львов и в центре — Аполлона. На высокой колонне. Двух сатиров — по ее низу. Один из них — вылитый Ельцин, что, в общем, понятно.

Да, в общем, понятно, почему и Аполлон. Он похож на всех тех ребят сразу.

А все, что происходило в Красноярске тогда, — на миф о минотавре.

Его, пасынка, воплощение сути и страхов этого города, заключили в лабиринт, спрятали на самом виду, вот прямо здесь, на Опере. И платили дань: город регулярно приносил ему сюда своих детей. Приводил юношей и девушек. Сам. И это продолжалось годами.

Петр Саруханов / «Новая газета»Петр Саруханов / «Новая газета»
ОТ АВТОРА
 
Красноярск разбирается со своей застарелой болью, ненавистью, кошмарами. И Красноярск разбирается со своими: Быков и быковские — это его. Плоть от плоти. И все это — пока не история, слишком еще живо, кипит, на могиле Наумова недавно оторвали каменного грифона, увенчивавшего памятник, и тут же — всегда свежие цветы. Выросли дети убитых. Живы и в силе еще друзья, так и не отомстившие. Ну и — важнейший фактор: сыщики. Один из оперативников (ему 30 лет, он расследует события 25–28-летней давности) сказал мне:
«Догнали Татарина, Грабовского, Буля, Цветомузыку (люди из окружения Быкова, все осуждены за многочисленные убийства. — А. Т.), это все работа нашего отдела. Интересно дойти до конца».

Город тащит на рвущихся лебедках ту телегу, тот автобус с трупами. Пытается поставить точку.

И в этот момент в деле Быкова вновь появляется политика и Москва. Главное орудие госпропаганды телеканал «Россия» с его излюбленными приемами — с оперативным видео 90-х, выдаваемым за эксклюзив, с наляпыванием на съемку ОМП (осмотра места происшествия) своего логотипа, с репортером, падающим под колеса фигуранту (назначенному к поливанию из этого орудия). На этот раз репортер свалился под машину помощника Быкова. На выходе — какие-то позорные репортажи, еще более позорная раскрутка их в Сети. Все это мы слышали не раз — фантазии о Быке, о Челентано (если что, Бык — здесь это Слава Бык, это такие имя и фамилия, а Челентано — погремуха ушедшего от нас Сергея Исмайлова, Быкова так здесь никто не называл и не называет), красноярцы – криминальное быдло и т.д.

Москвичей допускают к Быкову, и  их разговор записывается час. Потом на экран выдается несколько вырванных фраз общим хронометражем менее 5 минут. Это при том, что  журналисты пообещали Быкову дать их разговор в полном объеме, и об этом, конечно, Быков тут же оповещает всех…

Из всего этого творчества для зрителя явствует одно: власть плющит народного героя.

Знаете, так не пойдет. Быков пока еще не говорящая мумия, и это не игра. И вести эту партию столь бесчестно государству недопустимо. Недопустимо из красноярской трагедии вновь вытворять фарс.

Москва уже забирала быковское дело и дала в итоге 6,5 лет условно за организацию убийства Струганова
(не доведенного до конца по независящим от Быкова причинам). Сейчас Быкову светит серьезный срок.
Дело пока в Москву не забрали. Если это произойдет, страна, вероятно, увидит и условное пожизненное.

Так вот: это красноярское дело. И оно даже не в том, кому сколько лет дать, а в том, чтобы наконец раскрыть правду. Москва тут ни при чем, ей ни разу за все эти 30 лет деятельности Быкова никуда не упиралась справедливость и правосудие в его адрес, ей нужны были его активы, деньги, влияние, она его использовала, и все.

А у Красноярска к нему счеты поважней.